## 객체 지향

#### 💡 객체지향 프로그래밍과 절차지향 프로그래밍의 차이에 대해 설명하시오.
- 절차지향 프로그래밍은 데이터 중심의 함수를 구현하여 프로그램을 순차적으로 처리하는 방법으로 속도가 빠르다는 장점이 있지만, 유지보수가 어렵고 실행 순서가 정해져 있으므로 코드의 순서가 바뀌면 동일한 결과를 보장하기 어렵습니다.
- 객체지향 프로그래밍은 데이터와 절차(기능)을 하나의 객체로 묶어 개발하는 방법입니다. 코드의 재활용성이 높고 모듈화, 캡슐화로 인한 유지보수에 용이하지만 상대적으로 속도가 느리고 메모리 점유가 많다는 단점이 있습니다.

#### 💡 객제지향 프로그래밍의 특징에 대해 설명하시오.
- 객체지향 프로그래밍에는 캡슐화, 추상화, 상속, 다형성 4가지 특징을 가지고 있습니다. 
	- <mark style="background: #FF5582A6;">캡슐화</mark>  데이터와 코드의 형태를 외부에서 알 수 없게 하고, 데이터의 구조와 역할, 기능을 하나의 캡슐 형태로 만드는 방법  
	- <mark style="background: #FF5582A6;">추상화</mark> : 클래스들의 공통적인 특성(변수, 메서드)들을 묶어 표현하는 것  
	- <mark style="background: #FF5582A6;">상속</mark>: 부모 클래스에 정의된 변수 및 메서드를 자식 클래스에서 상속받아 사용하는 것  
	- <mark style="background: #FF5582A6;">다형성</mark> : 어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 여러 가지 형태를 가질 수 있는 성질로 대표적인 예로 오버라이딩과 오버로딩이 있다.

#### 💡 객체지향 설계 5원칙에 대해 설명하시오.
- SRP(단일 책임 원칙), OCP(개방-폐쇄 원칙), LSP(리스코프 치환 원칙), DIP(의존 역전 원칙), ISP(인터페이스 분리 원칙)을 말하며, 앞자를 따서 SOLID 원칙이라고 부릅니다.  
- 프로그래머가 시간이 지나도 유지 보수와 확장이 쉬운 소프트웨어를 만드는데 이 원칙들을 적용할 수 있습니다.  
- <mark style="background: #FF5582A6;">SRP (단일 책임 원칙)  </mark>
	- 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다는 원칙을 말합니다.  
	- 시스템에 변화가 생기더라도 영향을 최소화 할 수 있다는 장점이 있습니다.
- <mark style="background: #FF5582A6;">OCP (개방-폐쇄 원칙) </mark>
	- 기존의 코드를 변경하지 않으면서, 기능을 추가할 수 있도록 설계가 되어야 한다는 원칙을 말합니다.  
	- 확장에 대해서는 개방적이고 수정에 대해서는 폐쇄적으로 설계해야 한다는 의미입니다.
- <mark style="background: #FF5582A6;">LSP (리스코프 치환 원칙) </mark>
	- 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다는 설계 원칙입니다.
- <mark style="background: #FF5582A6;">ISP (인터페이스 분리 원칙)</mark>
	- 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 설계 원칙입니다.
- <mark style="background: #FF5582A6;">DIP (의존 역전 원칙)</mark>  
	- 객체들이 서로 정보를 주고 받을 때 의존 관계가 형성되는데, 이 때 객체들은 나름대로의 원칙을 갖고 정보를 주고 받아야 한다는 설계 원칙입니다.

#### 💡 오버로딩과 오버라이딩에 대해 설명하시오.
- 오버로딩은 메서드의 이름은 같고, 매개변수의 개수나 타입이 다른 함수를 정의하는 것을 의미합니다.
- 오버라이딩은 상위 클래스의 메서드를 하위 클래스에서 재정의 하는 것을 의미합니다.

#### 💡 클래스와 객체의 차이는 무엇인가요?
- 클래스는 '설계도' 객체는 '설계도로 구현한 대상'을 의미합니다.

#### 💡 객체와 인스턴스의 차이는 무엇인가요?
- 클래스의 타입으로 선언되었을 떄 객체라고 부르고, 그 객체가 메모리에 할당되어 실제 사용될 떄 인스턴스라고 부릅니다.


#### 💡Call by value와 Call by reference

#### 💡JAVA 접근제어자
#### 💡참조형 변수와 기본형 변수
#### 💡Wrapper Class
#### 💡 람다식
#### 💡제네릭
#### 💡쓰레드

#### 💡자바 메모리
#### 💡
#### 💡